#import "../theme.typ": *

计算机图形学的基本问题是先选定场景和视点. 在理想情况下, 屏幕上的图像就是观众将会看到的样子. 最简单的图像只给每个非常小的图像单元 (称为像素) 分配一个比特的信息. 它可以是亮的或暗的状态, 这样就可以形成一个黑白的图像 (不含其他颜色). 显然, 这样的黑白图像应用场景有限. 事实上, 可以为红色、绿色和蓝色三种颜色各分配 $2^8 = 256$ 级着色级别. 这意味着表示每个像素至少需要 $8 times 3 = 24$ 比特. 然后再乘以像素数量, 可以发现存储图像确实需要大量内存空间!

当前应用广泛的显示器是一种借助于薄膜晶体管驱动的有源矩阵液晶显示器, 它主要是以电流刺激液晶分子产生点、线、面配合背部灯管构成画面#footnote[译者注: 英文版举的是阴极射线管显示器 (简称 CRT 显示器) 的例子, 这种显示器现在已不常见.]. 图像质量由像素数量和每个像素的比特数控制. 计算机图形学领域的经典教材是 #emph[Computer Graphics: Principles and Practice], 作者为 Hughes, Van Dam, McGuire, Skylar, Foley, Feiner 和 Akeley (第 3 版由 Addison-Wesley 出版社于 2014 年出版). 此外, Ronald Goldman 和 Tony DeRose 的笔记也是很好的参考资料.

#barHead[■ 要点回顾]

#hei[1.] 计算机图形学的基础是平移变换 $T(bold(v)) = bold(v) + bold(v)_0$ 以及线性变换 $T(bold(v)) = bold(A) bold(v)$.

#hei[2.] $R^n$ 中的平移可以在齐次坐标下利用 $n + 1$ 阶方阵表示.

#hei[3.] 在 $R^3$ 中, 当变换矩阵最后一列的元素为 $0, 0, 0, 1$ 时, 向量 $[x quad y quad z quad 1]$ (齐次坐标) 中额外的分量 1 保持不变.

#align(center)[#image("../assets/fig-p544-icon.png", width: 4%)]

#xiti[习题集 10.6]

#ti[1.][$R^3$ 中的点可以表示为 $x bold(i) + y bold(j) + z bold(k)$, 沿坐标方向的向量 $bold(i), bold(j), bold(k)$ 分别为 $(1, 0, 0)$, $(0, 1, 0)$, $(0, 0, 1)$, 该点的坐标为 $(x, y, z)$.

该点在计算机图形学中表示为 $x bold(i) + y bold(j) + z bold(k) +$ 原点, 它的齐次坐标为 $(\_\_, \_\_, \_\_, \_\_)$, 表示该点的其他齐次坐标为 $(\_\_, \_\_, \_\_, \_\_)$.]

#ti[2.][线性变换 $T$ 由 $T(bold(i)), T(bold(j)), T(bold(k))$ 来确定. 而对于仿射变换 $T$, 我们还需要知道 $T(\_\_\_\_)$. 输入点 $(x, y, z, 1)$ 变换为 $x T(bold(i)) + y T(bold(j)) + z T(bold(k)) + \_\_\_\_.$]

#ti[3.][如果右乘 $4 times 4$ 矩阵 $bold(T)$ 表示沿向量 $(1, 4, 3)$ 的平移, 而右乘 $4 times 4$ 矩阵 $bold(T)_1$ 表示沿向量 $(0, 2, 5)$ 的平移. 那么乘积 $bold(T) bold(T)_1$ 的含义是沿 \_\_\_\_ 平移.]

#ti[4.][写下按常数 $c$ 缩放对应的 $4 times 4$ 缩放矩阵 $bold(S)$. 求乘积 $bold(S) bold(T)$ 和 $bold(T) bold(S)$, 其中 $bold(T)$ 表示沿向量 $(1, 4, 3)$ 的平移. 如果要以点 $(1, 4, 3)$ 为中心放大图片 (任意一点记为 $bold(v)$), 则应使用 $bold(v) bold(S) bold(T)$ 还是 $bold(v) bold(T) bold(S)$?]

#ti[5.][在平面上, 哪个缩放矩阵 $bold(S)$ (用齐次坐标表示, 所以应为 $3 times 3$ 矩阵) 会将美式标准 $8.5 times 11$ 页面缩小为 $1 times 1$ 正方形页面?]

#ti[6.][在空间中, 哪个 $4 times 4$ 矩阵会将立方体的一个顶点移动到原点, 并将所有边长放大 2 倍? 设该立方体顶点的最初位置为 $(1, 1, 2)$.]

#pagebreak()